# Задания для семинара по анализу формальныхх понятий

### Лекция 1 - Отношения, графы, порядки

Проверьте, что для любого отношения R на X x X есть наименьшее содержащее его рефлексивное транзитивное отношение R', которое называется *рефлексивным транзитивным замыканием R*. Подумайте также над тем, как R' явно определяется через R.

### Лекция 2 - Решеки и их простейшие свойства

Мы показывали, что любая решетка вкладывается в решетку подмножеств по вложению как ч.у. множество, и даже как полурешетка. Покажите, что решетку натуральных чисел по делимости можно вложить в B(N) (решетку подмножеств N) как решетку (с сохранением meet и join). Покажите, что решетку M3 нельзя вложить в B(N) кааак решетку. 

### Лекция 3 - Замыкания, неразложимые элементы

В продолжение леммы об эквивалентности операторов замыкания и семейства замкнутых множеств: показать, что взяв оператор замыкания C, построив соответствующее семейство заамкнутых множеств S = S(C), и затем в свою очередь по S построить оператор C' = С(S), то C' ссовпадет с C. 

Показать что для конечной решетки любой элемент представим в виде объединения неразложимых снизу (join-irreducible) элементов. 

### Лекция 4 - Соответствия Галуа

Покажите что для монотонная функция f:A->B является частью соответствия Галуа (т.н. левым сопряженным в таком соответствии) тогда и только тогда когда для любого b из B в множестве {x ∈ A | f(x) ≤ b} есть наибольший элемент.

### Лекция 6 - Редуцированные формальные контексты

Выясните, когда в редуцированном конечном контексте может быть пустая колонка или пустой ряд.

#Литература

1. B. Ganter, R. Wille. Formal Concept analysis -  Базовая книга по формальным понятиям, очень хорошо написана. Книга выстроена так, чтоб базовые теоретические вопросы были подробно разобраны и подводили к решению практических проблем.
2. B. Davey, H. Priestly. Introduction to lattices and Order - Учебник по теории решеток. Не очень подробный, но впечатление о предмете составить можно.
3. D. Ignatov. Introduction to Formal Concept Analysis and Its Applications in Information Retrieval and Related Fields - вроде как статья, но на сто страниц, т.е. почти книга. Посвящена приложениям FCA в анализе данных.

###Ссылка на видео
Видео лекций выкладываются [здесь](https://www.youtube.com/playlist?list=PLqC4I6ocd_h972yjIX9P63so3xLrF2VuB)
