# Задания по SAS 

### Задание 0 (разминочное, без срока/оценки)
Прочитать данные из T1.ххх.txt - T5.ххх.txt

### Задание 1 (до 17.11.2015), Игры Престолов.
В задании надо сгенерировать(псевдослучайно) две таблицы с данными и потом скомпоновать их.

Первая таблица содержит список "персонажей", с номером, именем, какими-то дополнительными характеристиками и стартовым капиталом.

Вторая таблица содержит список "событий", которые происходят с персонажами. События бывают пяти типов: получение/потеря фиксированного количества денег, получение/потеря процента денег от текущей суммы, наконец смерть персонажа. В результате надо получить таблицу, аналогичную первой, но содержащую два дополнительных столбца: конечный капитал персонажа и остался ли он в живых в результате своих приключений. События случаются с персонажем в том порядке, в котором они идут в таблице. Все события, случившиеся после смерти персонажа не имеют значения.

Количество персонажей и среднее кво событий на персонажа задаются макропеременными. Кво событий и порядок, в котором они распределяются между персонажами случаен.

Допускаются "разумные" модификации условий задания.

### Задание 2 (до 08.12.2015), Заголовок (массивы + макро).
Написать макрос, который выводит указанную таблицу на печать (file print), предварительно выведя "заголовок", содержащий имена полей этой таблицы. Поля в заголовке и при выводе выводятся в алфавитном порядке.


### Задания 3,4,5 (до 15.12.2015), Report, Means, Freq.
Сделать задания к главам 15 (Report), 16(Means), 17(Freqs) из Рона Коди.
Соответствующие датасеты (College, Blood, Bloodpressure, Hosp, Voter) загружены на облако в каталог example_data.
Последнее - до 22.12


### Задание 6 (последнее), deal_loan_chng.
Задание про обработку тех же данных, что из задания для тьюторов. Посчитать общий объем выданных кредитов (deal_loan_chng) на данную дату (дату задать макропеременной). Объем кредита уменьшается по мере поступления выплат. Нас интересуют только кредиты, открытые на момент требуемой нами даты. Все денежные операции переводятся в национальную валюту по курсу на момент проведения операции, т.е. сумма самого кредита - на момент выдачи, выплаты - на момент выплаты.

Технологических ограничений на то как делать - нет, но, как мне кажется, будет удобно использовать SQL.


