## Haskell, ресурсы и литература
Главный сайт [www.haskell.org](https://www.haskell.org). В частности [здесь](https://www.haskell.org/platform/windows.html) можно скачать Haskell Platform, которая одним кликом устанавливает весь необходимый для работы пакет.

Книга [Learn You a Haskell for Greater Good] (http://learnyouahaskell.com/chapters).

Курс на сайте Университета Пенсильвании [здесь](http://www.cis.upenn.edu/~cis194/).

Вики-книга, которая мне очень [понравилась](https://en.wikibooks.org/wiki/Haskell). 

Антон Холмьев [Учебник по Haskell](https://anton-k.github.io/ru-haskell-book/book/home.html)

Для того, чтоб получить первичное представление о Haskell, очень полезно прорешать [99 проблем] (https://wiki.haskell.org/H-99:_Ninety-Nine_Haskell_Problems), задания для первых лабораторных я, собственно, оттуда и буду брать.

## Scala

У нас будет проходить открытый семинар по **Scala**, по средам в 15:15, 6-52, начиная с 12го числа. Вести будет Игорь Волков. По желанию, вместо Haskell, баллы за практику можно получить на этом семинаре. Технические подробности пока не ясны, но просьба желающим прийти на первое занятие (среда 12го, 15:15, 6-52), или, по крайней мере, написать мне.  

## Лабораторные, тесты, материалы.

Вот  [папка](https://drive.google.com/open?id=0BxXr-5OwM1J0RTBqZUpxa0ozeEE) на Google Drive, в которой я буду выкладывать материалы с лабораторных, файлы с практики, результаты и другие вспомагательные материалы. Сейчас там находится:
- C1_0510_sandbox.hs    - тестовый haskell файл с первого занятия;
- C2_1910_sandbox.hs    - тестовый haskell файл со второго занятия;
- C3_0211_sandbox.hs    - тестовый haskell файл с третьего занятия;
- C4_1611_sandbox.hs    - тестовый haskell файл с четвертого занятия;
- L1_PROBLEMS_1_10.pdf  - задания для первой лабораторной, дэдлайн - 26.10.2016. 
- L2_PROBLEMS_11_20.pdf  - задания для второй лабораторной, дэдлайн - 09.11.2016. 
- L3_PROBLEMS_21_30.pdf  - задания для третьей лабораторной, дэдлайн - 30.11.2016. 
- L4_PROBLEMS_31_40.pdf  - задания для четвертой лабораторной, дэдлайн - 14.12.2016. 

Для тестирования результатов у нас будет работать система Dots, [http://karazin.dots.org.ua](http://karazin.dots.org.ua), регистрироваться надо с логинами и паролями из письма. Пока что система не работает, так что задание для работы смотрите на GDrive, готовые задания отсылайте мне.

Убедительная просьба делать задания самостоятельно. Авторам, которые обнаружат чрезмерное (по совокупности) сходство друг с другом, либо с предлагаемыми в интернете решениями, задания засчитаны не будут. Также я оставляю за собой право не засчиывать даже успешно прошедшие тесты работы по стилистическим соображениям, либо же потребовать очной ставки с автором.

## Пятое задание (дэдлайн - до конца).

В качестве пятого задания я предлагаю сделать небольшую программу на Haskell, которая будет по образцу преобразовывать .tex файл. Что-то такое я писал, правда на Python, для того чтобы преобразовывать задания, которые делаю для вас, в задания которые должны были загружаться в Dots.

Программа должна:
  - найти в рабочем каталоге все файлы *шаблона*, которые заканчивается на `.template.tex`. Для шаблона `AAA.template.tex` мы будем говорить что `AAA` - это имя шаблона;
  - затем программа ищет в текущем каталоге (не рекурсивно) все файлы `.tex`, кроме шаблонов, каждый такой файл, который мы будем называть *исходным* она обрабатывает образом, описанным далее;
  - каждый исходный файл делится на *секции*, начинающиеся с `\subsection*{NAME}`, где `NAME` - имя секции. Ключевого слова, оканчивающего секцию, нет - секция заканчивается там, где начинается следующая. Последняя секция оканчивается на ключевом слове `\end{document}`, которое оканчивает документ (само это слово в текст секции не входит). Текст документа, таким образом, выглядит так:
```
...
\subsection*{NAME_1}
TEXT_1
\subsection*{NAME_2}
TEXT_2
...
\subsection*{NAME_K}
TEXT_K
\end{document}   
```
заметьте, что до начала первой секции тоже может находится какой-то текст, который нам не важен.
  - имя каждой секции имеет вид `Проблема X`, где `X` - это число, которое мы называем *номером* секции. Часть, которая на примере обозначена как `TEXT_X` мы называем *текстом* секции;
  - для каждой секции каждого исходного файла и для каждого шаблона программа формирует в текущем каталоге файл `SECTNO\TEMPLNAME.tex`, называемый *результирующим*,  где `SECTNO` - номер секции в виде целого трехзначного числа (при потребности - с лидирующими нулями), а `TEMPLNAME` - имя шаблона. Способ формирования файла обсуждается далее;
  - при отсутствии каалога `SECTNO\` он должен создаться, при наличии файла `SECTNO\TEMPLNAME.tex` он перезаписывается; 
  - в тексте секции находятся *особые строки*, имеющие вид
```
% KEY -> VALUE
```
где `KEY` это одно слово (из латинских букв или цифр), количество и наличие пробеллов - опционально, а `VALUE` - єто все, что идет после стрелки до конца строки. Например
```
% Name -> Монада для верояностных вычислений.
```
  - каждая особая строка формирует *подстановку*, которая затем будет использоваться при формировании результирующего файла. Если указаны несколько особых строк с одинаковым ключем, то соответствующее значение в подстановке получается конкатенацией (через новую строку) соответствующих значений из особых строк;
  - текст секции, из которого выброшены все особые строки, мы будем называть *чистым*. Мы также определим еще одну подстановку с ключём `TEXT`, чьим значением является чистый текст секции;
  - текст результирующего файла получается из текста шаблона, в котором все выражения вида `{KEY}` заменены на соответствующие значения при помощи определенных по тексту секции подстановок. Если соответствующего ключа среди подстановок не нашлось, он заменяется на пустую строку. Поиск по ключам должен быть нечувствительным к регистру;
  - однако двоные фигурные скобки в шаблоне используются для обозначения фигурной скобки просто как символа. Таким образом, при наличии подстановки `NAME -> Gomer` выражение `{NAME}` замееняется на `Gomer`, `{{NAME}}` на `{NAME}`,  а `{{{NAME}}}` на `{Gomer}`. 



На Google Drive в директорию `L5` я выложил пример файлов `problems.tex` и `task.template.tex` и файлы `031\task.tex` и `032\task.tex`, которые из них должны получиться. Там же лежит директория `REAL_SOURCE`, в котором примеры файлов, которые создавались моим питоновским скриптом (там несколько другой синтаксис, так что их можно посмотреть только в качестве общего примера). Задание оценивается в целом.
