## Задания по C++
План таков: будет несколько лабораторных с такими баллами и сроками сдачи (будет уточняться):
- 1, 15 баллов, до 9 Ноября
- 2, 15 баллов, до 16 Ноября

Задание можно сдать после срока, но не позже чем за неделю до экзамена за 2/3 стоимости. Задание можно пересдать за 3/4 стоимости. Оптимальная форма сдачи задания - прислать по почте (просьба в тексте письма указывать чья работа).

Задание можно делать вдвоем, при наличии убедительной причины - втроем, но по согласованию с преподавателем; в случае командной работы это надо явно указывать в сдаваемом проекте, т.е. например "делали Петр Петров и Иван Иванов". 

Если сданные работы будут черезмерно похожи, это будет считаться читерством и засчитываться такие работы не будут. Читерские работы можно один раз пересдать за 1/2 стоимости.

Множители мультипликативны (\*).

## Расписание занятий
- 5 Октября
- 19 Октября
- 2 Ноября
- 16 Ноября
- 14 Декабря
- 30 Декабря (? наверное не будет)

## Первая лабораторная. Простые типы даннных. (до 9 Ноября, 15 баллов), C++.

Реализовать очередь или стек используя списки или динамические массивы (по вариантам).

##### Пояснения: 
 - Стек - операция `push (a)` помещает `a` в конец стека, операция `pop()` возвращает последний эллемент в стеке (это называется LIFO - Last In First Out)
 - Очередь - операция `push (a)` помещает `a` в конец очереди, операция `pop()` возвращает первый эллемент в очереди (это называется FIFO - First In First Out)
 - Для реализации контейнера при помощи списка вам надо будет создать специальный класс для элемента списка, который будет содержать собственно хранимый элемент (например число) и ссылку на следующий элемент списка. Сам контейнер (например стек) содержит только ссылку на начало списка (возможно на конец, возможно оба) и изменяет ее в зависимости от выполняемой операции. Про списки можно посмотреть [здесь](https://ru.wikipedia.org/wiki/Связный_список).
 - Для реализации контейнера при помощи динамического массива вам надо будет создать класс содржащий, ну, динамический массив. Работа с ним осуществляется примерно так же, как мы делали на занятие со статическим массивом, но при заполнении массива он расширяется с тем чтоб вместить новые элементы. Про динамиеские массивы можно посмотреть [здесь](http://cppstudio.com/post/432/) или [здесь](https://ru.wikipedia.org/wiki/Динамический_массив).

##### Замечания: 
Пррограмма может состоять из одного `.cpp` файла, т.е. присылать весь проект не обязательно.. Просьба называть его фамилией с окончанием `L1`, т.е. например `NBespalovaL1.cpp`. В файле должен быть реализован класс + процедура `main` содержит некий пример его использования. Обратите внимание на следующие моменты (будет иметь значение при оценивании задания):

- корректная обработка ошибок;
- освобождение памяти (в том числе объектов созданных внутри класса);
- "нормальный" вывод, т.е. вывод каждого пуша и попа на новой строке, вывод обработчика ошибок на новой строке, в конце ожиддание ввода пользователя
- заметтье, что наследование в данной лабораторной использовать не обязательно.


##### Варианты:

  1. Очередь при помощи списков
  2. Очередь при помощи динамических массивов
  3. Стек при помощи списков
  4. Стек при помощи динамических массивов

№ | Студент | Вариант  
-------|----|----
1 | Адонкина Александра | *
2 | Беспалова Наталья | 2
3 | Белошенко Александр | 3
4 | Висоцкий Никита | 4
5 | Гриневич Павел | 1
6 | Гугленко Катя | *
7 | Душкевич Вероника | 3
8 | Левашов Никита | 4
9 | Малеванная Полина | 1
10 | Онищенко Глеб | 2
11 | Рожко Стас | 3
12 | Русаков Витя | 4 
13 | Сидоренко Александр | 1
14 | Склярова Света | 2
15 | Смага Анна | 3
16 | Христофоров Саша | 4
17 | Чуйко Влад | 1


## Вторая лабораторная. (до 16 Ноября, 15 баллов), C++. (По поводу заданий из Павловской я передумал)
Написать класс Tool (инструмент), с характеристиками сила (Int) и название (String), виртуальной строковой функцией type и виртуальной булевой функцией fight. 

Сделать три наследника: Rock(камень), Scissors(ножницы) и Paper(бумага), реализующих type и fight. Type просто возвращает тип инструмента. У Fight есть параметр Tool t, который решает, побеждает ли текущий иниструмент t, сравнивая значение силы. При этом если Rock сражается с Scissors, то его сила удваивается, а с Paper наоборот, половинится, и аналогично для других инструментов.

Реализовать также статическую функцию fight от двух аргументов у Tool, которая будет устраивать сражение двух инструментов.

В теле программы создать несколько инструментов в массиве Tool, затем вывести в цикле их описания \ характеристики, затем двойным циклом (без диагонали) вывести победителей при столкновении инструментов.

## Третья лабораторная. (до 21 Декабря, 15 баллов), C++, шаблоны, двойное наследование. 
Задание несколько специфичное.

Надо реализовать абстрактный класс `Array` с двумя методами: `int length()` и `T element(int n)`, где T - это некоторый тип-параметр (поэтому на самом деле Array - шаблон класса). 

Потом надо реализовать конкретный класс `Text`, который создается с некоторой строкой, и потом умеет ее воспроизвести (это все, что он умеет).

Наконец надо создать двух потомков от `Text`, первый, `TextChar`, является также потомком от `Array<char>` и умеет выдирать из текста слова. Второй, `TextWord` - потомок `TextWord` и умеет выдирать слова.

## Четвертая лабораторная. (до 28 Декабря, 15 баллов), C++, паттерны.
Я еще не придумал, что-нибудь выложу попозже.


##### Замечания: 
Как и в первой лабораторной, просьба назвать файл с программой фамилией с окончанием `L2`, т.е. например `NBespalovaL2.cpp`. В файле должен быть реализован класс + процедура `main` содержит некий пример его использования. 

Задание взято [отсюда](http://ocw.mit.edu/courses/electrical-engineering-and-computer-science/6-s096-introduction-to-c-and-c-january-iap-2013/lectures-and-assignments/c-inheritance/)


